L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-24 src/results.tex
results: update with the last SWH complete graph run

L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour $TODO$
projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à deux (aucun
projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

@@

Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution ($TODO$, soit
$TODO\%$ des projets) sont significativement moins nombreux que ceux n'en possédant pas. L'écart entre la
moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
extrêmes, avec un maximum à TODO \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
observation se retrouve aussi dans le nombre de \emph{contributeurs} récents, bien que de façon moins
spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de
deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
\ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la va leur
minimale soit de deux.

@@

Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
(figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles, ce
qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants, alors que
ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les diagrammes
quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus formelle que
leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation des régressions
obtenues plus loin dans cette analyse.

@@

La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant d'autre part.

Ces deux catégories de projets ont été comparées avec le test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
valeur $U = TODO$ avec une taille d'effet $ρ = TODO$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au
hasard un projet $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a
environ $TODO\%$ de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la
période étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance supérieur à $TODO\%$
($p < TODO$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets "avec
instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus spécifique que la
version "\en{two-tailed}" du test}, nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage
des projets possédant des instructions de contribution, ce qui nous permet de valider
\hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient
s'intéresser à la question de savoir si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à
contribuer} (observé dans notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
\emph{essayant de contribuer} (observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de
contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif
attirant plus de potentiels contributeurs.

Il est tout de même important de noter que bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement différente
\parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifierait une
attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
homogénéiser la variance, tâche qui n'a pas pu être réalisée dans cette étude faute de temps.

@@

    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test_p_val.tex}$

@@

Le modèle obtenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
\texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.OLS.html}}, il suggère
effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.51$ du modèle indique que le nombre
de contributeur récent explique environ $51\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
nous permet de valider \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}
avec une taille d'effet modérée.

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient étudier la causalité de cette relation, notre étude ne pouvant qu'affirmer que, le
nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le
nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première, du moins telles
qu'elles ont été définies ici. Il reste à déterminer si une chaîne causale lie directement ces deux variables
(si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

    Test d'homoscédasticité de White : $p = \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test_p_val.tex}$

@@

Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projet et
son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
0.02$) pour considérer cette corrélation comme représentative des données du problème. Nous ne pouvons donc
conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
\hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.

>>>>

L'analyse du graphe de Software Heritage a permis de déterminer les quatre variables de recherche pour
$60 966$ projets distincts dont les historique de développement sont eux aussi entièrement distincts deux à
deux (aucun projet analysé n'est un \en{fork} d'un autre).

@@

Un aperçu initial des données collectées (figure~\ref{fig:data_description}) révèle quelques propriétés
intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
significativement moins nombreux ($9 332$, soit $15\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas. L'écart entre
la moyenne et la médiane du nombre de \englpl{commit} récents, ainsi que sont écart type, indiquent une forte
variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de quelques individus
extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \englpl{commit} récents observés dans un seul projet. Cette dernière
observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon moins spectaculaire.
Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu moins de deux contributeurs
distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section \ref{sec:constitution_echantillon}
p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.

@@

Une visualisation de la distribution de la population selon chaque variable numérique
(figure~\ref{fig:distribution}) semble donner une forme d'exponentielle décroissante pour chacune d'elles, ce
qui signifie par exemple que les projets ayant peu de nouveaux contributeurs sont les plus courants, alors que
ceux en ayant plus deviennent rapidement beaucoup plus rare à mesure que le nombre augmente. Les diagrammes
quantile-quantile (figure~\ref{fig:qqplots}) de ces variables confirment de façon un peu plus formelle que
leur distribution ne suit pas une loi normale, ce qui sera important pour l'interprétation des modèles obtenus
plus loin dans cette analyse.

@@

La figure \ref{fig:hasContrib} montre la moyenne du nombre de nouveaux contributeurs au sein des projets
possédant des instructions de contribution d'une part, et ceux n'en possédant pas d'autre part.

Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet $A$
possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$ de
chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période étudiée que
le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx 0$) que la
distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de contribution ou sans)
est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets "avec instructions de
contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus spécifique que la version
"\en{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
\hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à contribuer} (observé dans
notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant de contribuer}
(observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de potentiels
contributeurs.

Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement différente
\parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifierait une
attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
homogénéiser la variance, tâche qui n'a pas pu être réalisée dans cette étude faute de temps.

@@

    \input{experiment/data_analysis/recentContributorCount_white_test.tex}

@@

Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
\texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre
de contributeurs récent explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
d'effet tout de même modérée, voir faible.

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \englpl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

    \input{experiment/data_analysis/recentCommitCount_white_test.tex}

@@

Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre de \englpl{commit} récents d'un projet et
son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx
0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc
conclure à une relation entre ces deux variables et devons rejeter
\hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
